# Домашнее задание к занятию 10.6 "`Disaster recovery`" - `Емельянов Михаил`

### Инструкция по выполнению домашнего задания
1. Сделайте fork [репозитория c шаблоном решения](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework) к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/gitlab-hw или https://github.com/имя-вашего-репозитория/8-03-hw).
2. Выполните клонирование этого репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
   - впишите вверху название занятия и ваши фамилию и имя;
   - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде: текст/код/скриншоты/ссылка;
   - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь инструкцией [«Как вставить скриншот в шаблон с решением»](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md);
   - при оформлении используйте возможности языка разметки md. Коротко об этом можно посмотреть в [инструкции по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md).
4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`).
5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
6. Любые вопросы задавайте в чате учебной группы и/или в разделе «Вопросы по заданию» в личном кабинете.

Желаем успехов в выполнении домашнего задания!

---

### Задание 1

В чём разница между DRaaS, BaaS, Active-Active, Active-Passive?

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### ОТВЕТ:

DRaaS — это облачная служба, которая предоставляет предприятиям возможность быстро восстанавливать ИТ-системы и данные в случае стихийного бедствия, такого как природная катастрофа, кибератака или отказ оборудования.
Она работает путем репликации ваших данных и приложений в дополнительное место, которое можно активировать в случае аварии.
Это позволяет предприятиям быстро восстанавливаться после сбоя и минимизировать время простоя.
BaaS — это облачная служба, которая предоставляет предприятиям безопасное удаленное место для хранения и защиты своих данных.
Это может включать в себя все, от резервных копий критически важных бизнес-данных до архивных записей и данных о соответствии требованиям.
Решения BaaS обычно включают автоматизированное резервное копирование и восстановление данных и могут быть настроены в соответствии с конкретными требованиями к хранению данных.
Хотя и DRaaS, и BaaS важны, они служат разным целям.
DRaaS ориентирован на аварийное восстановление, а BaaS — на защиту данных.
Некоторые компании могут обнаружить, что им нужна только одна из этих услуг, в зависимости от их конкретных потребностей.
Например, компания, работающая в регионе с низким риском стихийных бедствий, может не нуждаться в DRaaS, но все равно сможет воспользоваться BaaS для защиты своих данных от кибератак или сбоев оборудования.
С другой стороны, компании с критически важными бизнес-операциями, которые могут серьезно пострадать от продолжительного простоя, могут потребоваться как DRaaS, так и BaaS. DRaaS позволит им быстро восстанавливаться после сбоя и свести к минимуму время простоя, а BaaS гарантирует, что их данные защищены и могут быть легко восстановлены в случае сбоя.
DRaaS, и BaaS являются важными компонентами комплексной стратегии защиты данных, и они служат разным целям.

Двумя наиболее часто используемыми конфигурациями отказоустойчивого кластера являются две модели, так называемыми "Active-Active" ("активный-активный") и "Active-Passive" ("активный-пассивный").
Кластер "активный-активный" обычно состоит как минимум из двух узлов, на каждом из которых одновременно запущены службы одного типа.
Основная цель такого кластера — добиться балансировки нагрузки.
Балансировка нагрузки распределяет рабочие нагрузки по всем узлам, чтобы предотвратить перегрузку любого отдельного узла.
Поскольку для обслуживания доступно больше узлов, также будет заметно улучшение пропускной способности и времени отклика.
Приведу пример, есть конфигурпация состоящая из балансировщика нагрузки и двух HTTP-серверов.
Вместо прямого подключения к HTTP-серверу веб-клиенты проходят через балансировщик нагрузки, который, в свою очередь, подключает каждого клиента к любому из стоящих за ним HTTP-серверов. 
Распределение клиентов между узлами в кластере, зависит от того, какой алгоритм балансировки нагрузки установлен в конфигурации.

Подобно конфигурации кластера "активный-активный", кластер "активный-пассивный" также состоит как минимум из двух узлов.
Однако, как следует из названия "активный-пассивный", не все узлы будут активными.
В случае двух узлов, например, если первый узел уже активен, второй узел должен быть пассивным или находиться в режиме ожидания.
Пассивный сервер служит в качестве резервного узла, готового взять на себя обработку запросов, как только активный (основной) сервер отключается или не может обслуживать сервис.
Ключевое различие между этими двумя архитектурами заключается в производительности.
Кластеры "активный/активный" обеспечивают доступ к ресурсам на постоянном уровне производительности, заложенными в алгоритме балансировщика нагрузки.
Например, при отказе одного узла, клиент не заметит просадок производительности сервиса.
А в кластере "активный/пассивный", может потребоваться некоторое время для включения в работу резервного сервера.

---

### Задание 2

Компании нужно составить план восстановления в случае Disaster recovery. Сервер состоит из системного диска и диска с данными. 
Требуется копировать два логических диска на один физический: 
- системный диск (C:) (20 гигабайт);
- диск с данными (D:) (256 гигабайт). 

В требованиях говорится: 
- данные критичны в течение 24 часов после аварии;
- сеть критична к большим потокам данных в рабочее время;
- рабочее время с 9.00 до 18.00, пять дней (понедельник – пятница);
- план резервирования должен быть реализован для диска C и для диска D. В случае Linux-систем /dev/sda1, /dev/sda4 или /dev/sdb1-данные;
- считается, что для этой задачи может быть: 1) поставлен второй сервер или 2) выбрана облачная инфраструктура с определённой услугой;
- компания готова платить за 10 терабайт места как в одном, так и в другом случае.
 
*Приведите ответ в форме плана востановления с выбранным механизмом и получившейся топологией.*

#### ОТВЕТ:

На мой взгляд тут подойдет устройство НА-кластера по типу "активный-пассивный", так как сеть критична к большим потокам данных.
Я бы установил второй физический сервер и объединил бы их в кластер и настроил резервное копирование на пассивном сервере.
Полный бэкап раз в неделю и дифференциальный бэкап раз в сутки. И настроить систему оповещения специалиста в случае выхода из строя активного сервера для скорейшего его восстановления.

План восстановления:

1. При получении оповещения о выходе из строя активного сервера проверить, включился ли пассивный сервер.
2. Если включился, определить причину падения активного.
3. Если не включился, запустить руками.
4. Выявить причины падения.
5. Устранить причины.
6. Проверить резервные копии.
7. восстановить активный сервер из последнего бэкапа.
8. Переключится на активный сервер.
9. Создать новый полный бэкап.
10. Убедиться, что все работает и авария устранена.

---

# Задания со звёздочкой*

Эти задания дополнительные. Их выполнять не обязательно. На зачёт это не повлияет. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.
 

### Задание 3*

Используя программу R-sync, составьте конфигурацию для выполнения прошлой задачи.

*Пришлите файл конфигурации.*
